

# 进程

进程（Process）是系统资源分配的基本单位，操作系统为每个进程分配独立的地址空间。

* 一个进程无法访问另一个进程的变量和数据结构。
* 一个进程的崩溃不会影响另一个进程。

进程是系统中**正在运行**的一个程序，程序一旦运行就是进程。进程可以看成程序执行的一个实例。（程序是静态的，进程是动态的）

## 用户空间和内核空间

* 用户空间：运行用户程序，进程间独立。
* 内核空间：运行内核程序，具备更高的权限，资源共享。

由于内核空间是共享的，因此用户空间的进程交换需要通过内核。

由于设备会进行访问控制（Access Control），因此用户空间的程序无法直接访问设备资源，也需要通过内核。

CPU从用户空间切换到内核空间主要有两种方式：

* 中断（Interrupt）：CPU在每个时钟周期末尾检测是否有中断信号到达，如果有，则根据优先级决定是否去处理中断指令。（可以看作是CPU级别的轮询）
* 系统调用（System Call）：操作系统提供给应用程序的接口，通过System Call调用系统内核操作。（例如设备读写）

## 进程间的关系

多进程之间存在两种关系：

1. 竞争关系（间接制约）：进程之间没有直接关系，彼此不知道各自的存在。但是由于这些进程共用一套计算机资源（硬件设备、存储器、处理器、文件等），因此会出现资源竞争。
2. 协作关系（直接制约）：多个进程为了完成同一个任务需要分工协作，一方先执行完成后会阻塞，等到其他合作进程都执行完成之后，再通过协调信号或消息唤醒，再继续执行。协作关系又分为两种
   1. 松散协作：例如共同写文件，A进程先写完前半段，B进程等A写完之后再写后半段。
   2. 紧密协作：进程间需要互相通信。例如共同写文件，A进程把前半段数据发给B进程，B进程把两段内容合到一起，写入文件。

> 协作可能需要竞争，也可以不需要竞争
>
> 竞争关系可以看作是一种特殊的协作，对资源使用上的协调

竞争会产生两个问题：

1. 死锁（deadlock）：多个并发进程因争夺系统资源而产生相互等待的现象。（两个进程都获得了部分资源，并且还需要其他进程所占有的资源。）
2. 饥饿（starvation）：一个进程由于其他进程优先，而被无限期拖延。

## 死锁

死锁的必要条件：

1. 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。
2. 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，不释放已获得的资源。
3. 不剥夺条件：进程已获得的资源，在未使用完成前，不能被强行剥夺。
4. 循环等待条件：多个进程之间形成头尾相接的循环等待资源关系。A等待B，B等待C，C等待A

预防死锁：

- 打破互斥条件：允许进程同时访问某个资源
- 打破请求与保持：资源利用率低，降低并发性，不能动态分配资源
  - 一次性申请全部资源
  - 进程获得运行初期需要的资源，运行过程中逐步释放掉已经用完的资源，再请求新的资源
- 打破不可抢占：进程请求新的资源时，如果无法被满足，则释放所占有的资源，以后重新申请。
- 打破循环等待：实行资源有序分配策略。采用这种策略，即把资源事先分类编号，按号分配，使进程在申请，占用资源时不会形成环路。所有进程对资源的请求必须严格按资源序号递增的顺序提出。进程占用了小号资源，才能申请大号资源。

避免死锁：

- 如果一个进程的请求会导致死锁，则不启动该进程
- 如果一个进程增加资源的请求会导致死锁 ，则拒绝该申请。

临界资源：一个资源同时只能被一个进程访问

临界区：访问临界资源的代码，例如Java `synchronized`中编写的代码就是临界区

## 互斥、同步、通信

网上的文章经常把进程/线程的同步和通信方式放一起，很混乱。这里做下区分，谈下自己的理解。以进程为例（线程同理）

为了解决进程间竞争的关系，引入了**互斥**，为了解决进程间的协作关系，引入了**同步**

* 进程的互斥（mutual exclusion）：指若干个进程要使用同一共享资源时，任何时刻最多允许一个进程去使用，其他要使用该资源的进程必须等待，直到占有资源的进程释放该资源。
* 进程的同步（synchronization）：指两个以上进程基于某个条件来协调它们的活动。一个进程的执行依赖于另一个协作进程的消息或信号，当一个进程没有得到来自于另一个进程的消息或信号时则需等待，直到消息或信号到达才被唤醒。
* 进程的通信（Inter-Process Communication）：两个进程间建立紧密的联系，互相交换数据或信息。

> 跨进程调用本质也是进程间的通信，只不过发送的信息是要调用的方法名。双方定义一套协议，接收到该消息的时候调用指定的方法。

**进程互斥是一种特殊的同步**：互斥是B进程等A进程释放资源，同步可以是B进程等A进程发送消息，也可以是等A进程释放资源

**进程同步是一种特殊的通信**，无法交换数据，只是传递信号或状态。进程间通信更倾向于数据交换

> 从名词上解读，感觉同步更像是目的，为了确定进程的执行顺序，或者同步双方数据和状态。
>
> 通信更像是一种机制，可以利用这种机制实现同步。当然也可以用来做其他事情。

## 进程间通信

为了做区分，这里认为同步方式用于交换少量信息（低级通信机制），通信方式用于交换数据（高级通信机制）。

或者认为同步一般针对访问临界资源，控制进程执行顺序，通信则没有限制。

> 当然进程间通信方式也能用来做同步，同步方式则不一定能用来通信。

锁是一种同步方式

同步方式：

* 信号量（semophore） + 原语操作（PV）：限制同一时刻访问资源的进程数目。（P申请资源，S减1，V释放资源，S加1）
  * 信号量S：整型变量，需要初始化值大于0
  * P原语：表示减少信号量，该操作必须是原子的。原子减少，然后如果`S < 0`，则阻塞当前线程
  * V原语：表示增加信号量，该操作必须是原子的。原子增加，然后如果`S <= 0`，则唤醒一个阻塞的线程

* 互斥锁（mutex）：是一种特殊的信号量，S=1。只允许一个进程访问。
* 信号（signal）： 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。

通信方式：

* 管道（Pipe）：一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，并且只有父子进程能通信
* 有名管道（named pipe）FIFO：有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系的进程通信。
* 消息队列（MessageQueue）：将消息链表存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
* 套接字（socket）：可用于不同机器间的进程通信。
* 共享内存（shared memory）：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。
* 内存映射（mmap）

# 进程和线程

进程和线程都可用于并发。

一个进程至少拥有一个线程去执行。程序启动默认会开启一个主线程。

一个进程可以拥有多个线程，共享进程的地址空间和资源。每个线程拥有独立的栈空间。

区别：

1. 进程之间地址空间和资源独立，线程间共享本进程的地址空间和资源（例如内存、I/O、CPU、文件等），一个线程修改了内存，另一个线程可以知道。
2. CPU在进程间调度和切换开销较大，在线程间调度和切换开销较小。
3. 进程通信往往需要内核参与，而线程通信是在同一地址空间内，无需内核参与，效率更高。（需要进行同步和互斥，保证数据的一致性）
4. 进程是一个可执行程序的实体，线程不是，线程不能脱离进程单独执行。

类比：把计算机当作一个工厂

1. 进程是车间，车间分为多块区域（内存）
2. 线程是工人，线程可以共享车间中的区域：线程共享进程的地址空间和资源
3. 一个车间（进程）可以有多个工人（线程）：进程执行单个任务，线程将一个任务拆分，共同完成一个任务
4. 每个区域的大小不同，有的房间只能容纳一个人，其他人想进去需要等它结束。为了防止其他人进去，可以上一把锁：**互斥锁**
5. 有的区域可以容纳n个人，可以在门口放n把钥匙，每次进去则取走一把钥匙，出来时再放回原处，后来的人需要等多余的钥匙空出来：**信号量**，互斥锁是信号量的特殊情况。
6. 每个车间互相独立，不同车间里的工人不能互相交流、访问：进程间资源独立
7. 不同车间需要通信有几种方式：
   1. 在车间外有个公共厕所，所有人都可以访问，但是可能需要一把钥匙或者等其他人用完：共享内存
   2. 车间划分出一块区域，让其他人能够进去：内存映射
   3. 两个车间各安装一部电话，可以打电话交流：Socket通信

# 生产者-消费者模型

介绍：生产者和消费者不直接通信，而是通过一个阻塞队列进行通信，相当于缓冲区。

> 适用于不同线程、不同进程、不同主机

目的：平衡生产者和消费者的处理能力。

优点：

1. 解耦：通过一个中间人（缓冲区）隔离生产者和消费者
2. 支持并发：生产和消费可以同时进行
3. 数据缓冲：来不及消费的数据先放在缓冲区
4. 多生产者、多消费者

实例：

1. 线程池：生产者提交任务到线程池，线程池根据条件决定是交给线程执行，还是放到任务队列中
2. 消息队列
3. 管道：单向传输，例如shell的`|`管道符和标准输入/输出关联两个进程

实现：

1. 缓冲区满了，生产者等待
2. 缓冲区为空，消费者等待
3. **生产者和消费者同时只能有一方访问缓冲区，因此需要加锁**

问题：

1. 频繁push、pop，造成内存分配性能开销大：使用环形缓冲区，在固定空间中进行分配
2. 同步和互斥性能开销：使用双缓冲区

环形缓冲区实现思路：

1. 使用数组或者链表，头尾相连
2. 通过两个索引记录生产者插入位置（W），消费者移除位置（R），W追上R表示缓冲区已满，R追上W表示缓冲区为空
3. 判断缓冲区是否已满：通过一个额外变量记录大小，当R和W重叠时，判断该变量

## 代码实现

### 使用synchronized

这里把生产和消费放在同一个类中：

1. 共用一个list，容量为1
2. 生产和消费耗时操作其实不需要加锁，只有操作列表时才需要加锁
3. 使用`synchronized`修饰方法，作用的是调用该方法的对象的锁。如果放在两个类中，则需要提供一个共享对象，用于加锁：`synchronized(object)`

```java
import java.util.ArrayList;

public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		MyService service = new MyService();
		// 先创建哪个都一样
		new ConsumerThread(service).start();
		new ProducerThread(service).start();
	}

	static class MyService {
		final ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
		synchronized void produce() {
			try{
				while(!list.isEmpty()) {
					System.out.println("生产者：队列不为空，等待");
					this.wait();
				}
				// 生成100以内的随机数
				int data = (int) (Math.random() * 100);
				System.out.println("生产数据：" + data);
				// 模拟耗时操作
				Thread.sleep(2000);
				list.add(data);
				// 唤醒消费者
				this.notifyAll();
			} catch(InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
		synchronized void consume() {
			try{
				while(list.isEmpty()) {
					System.out.println("消费者：队列为空，等待");
					this.wait();
				}
				int data = list.get(0);
                System.out.println("消费数据：" + data);
				// 模拟耗时操作
				Thread.sleep(2000);
				list.clear();
				// 唤醒生产者
				this.notifyAll();
			} catch(InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}
	static class ProducerThread extends Thread {
		MyService service;
		ProducerThread(MyService service) {
			this.service = service;
		}
		@Override
		public void run() {
			while(true) {
				service.produce();
			}
		}
	}
	static class ConsumerThread extends Thread {
		MyService service;
		ConsumerThread(MyService service) {
			this.service = service;
		}
		@Override
		public void run() {
			while(true) {
				service.consume();
			}
		}
	}
}
```

### 使用Lock+Condition

和`synchronized`类似，只不过加锁方式换了而已

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;
import java.util.concurrent.locks.Condition;

public class Main {
	static ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
	static Condition condition = lock.newCondition();
	public static void main(String[] args) {
		ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
		// 先创建哪个都一样
		new ConsumerThread(list).start();
		new ProducerThread(list).start();
	}
	
	static class ProducerThread extends Thread {
		ArrayList<Integer> list;
		ProducerThread(ArrayList<Integer> list) {
			this.list = list;
		}
		void produce() {
		 	lock.lock();
			try{
				while(!list.isEmpty()) {
					System.out.println("生产者：队列不为空，等待");
					condition.await();
				}
				// 生成100以内的随机数
				int data = (int) (Math.random() * 100);
				System.out.println("生产数据：" + data);
				// 模拟耗时操作
				Thread.sleep(2000);
				list.add(data);
				// 唤醒消费者
				condition.signalAll();
			} catch(InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			} finally {
				lock.unlock();
			}
		}
		@Override
		public void run() {
			while(true) {
				produce();
			}
		}
	}
	static class ConsumerThread extends Thread {
		ArrayList<Integer> list;
		ConsumerThread(ArrayList<Integer> list) {
			this.list = list;
		}
		void consume() {
			lock.lock();
			try{
				while(list.isEmpty()) {
					System.out.println("消费者：队列为空，等待");
					condition.await();
				}
				int data = list.get(0);
				System.out.println("消费数据：" + data);
				// 模拟耗时操作
				Thread.sleep(2000);
				list.clear();
				// 唤醒生产者
				condition.signalAll();
			} catch(InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			} finally {
				lock.unlock();
			}
		}
		@Override
		public void run() {
			while(true) {
				consume();
			}
		}
	}
}
```

# 银行家算法

