SDK说明#####


1.tools目录：包括测试、调试、第三方工具。模拟器、数据管理工具等。

2.platform-tools目录：包含开发app的平台依赖的开发和调试工具。从android2.3开始划出此目录，存放公用开发工具，比如adb、sqlite3等，被划分到了这里。
包括：
adb：android调试工具

3.fastboot：boot工具

4.build-tools目录：编译工具目录，包含了转化为davlik虚拟机的编译工具。

包括：
1、aapt（Android Asset Packaging Tool）：编译应用程序的资源文件（包括AndroidManifest.xml和你的Activities的xml文件），生成R.java文件，这样你就可以从你的java代码中引用资源。

	2、aidl：把.aidl 接口转换成java接口.

	3、dx：转化.class中间代码为dvlik中间代码,所有经过java编译的生成.class文件都需要此工具进行转换,最后打包进apk文件中.

	4、dexdump:dump devlik中间代码

5.platforms/<android-version>目录：包括android的平台。包含在android.jar库中。你必须指一个平台为你的编译目标。

6.system-images目录：编译好的系统映像。模拟器可以直接加载。

7.sources目录：android sdk的源码目录

8.samples目录：sdk例子



作者：CalvinNing
链接：https://www.jianshu.com/p/546abf6d30d4

碓矗杭蚴
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。