# Serializable

- Serialiazable Java提供的接口，使用简单，内存开销大，适用于数据持久化或网络传输。
- Parcelable Android提供的接口，使用复杂，内存开销小，适用于内存间数据传输。

# Parcelable

通过插件在generate命令（生成：alt+insert）自动生成

实现Parcelable就是为了进行序列化，那么，为什么要序列化？

1. 永久性保存对象，保存对象的字节序列到本地文件中；
2. 通过序列化对象在网络中传递对象；
3. 通过序列化在进程间传递对象。

Android中实现序列化有两个选择：

1. 实现Serializable接口（是JavaSE本身就支持的）
2. 实现Parcelable接口（是Android特有功能，效率比实现Serializable接口高效，可用于Intent数据传递，也可以用于进程间通信（IPC））。

实现Serializable接口非常简单，声明一下就可以了，而实现Parcelable接口稍微复杂一些，但效率更高，推荐用这种方法提高性能。

注：Android中Intent传递对象有两种方法：一是Bundle.putSerializable(Key，Object)，另一种是Bundle.putParcelable(Key，Object)。当然这些Object是有一定的条件的，前者是实现了Serializable接口，而后者是实现了Parcelable接口。

选择序列化方法的原则

1. 在内存传输的时候，Parcelable比Serializable性能高，所以推荐使用Parcelable。
2. Serializable在序列化的时候会产生大量的临时变量，从而引起频繁的GC。
3. Parcelable不能使用在要将数据存储在磁盘上的情况，因为Parcelable不能很好的保证数据的持续性在外界有变化的情况下。尽管Serializable效率低点，但此时还是建议使用Serializable 。

应用场景

需要在多个部件(Activity或Service)之间通过Intent传递一些数据，简单类型（如：数字、字符串）的可以直接放入Intent。复杂类型必须实现Parcelable接口。

```java
public interface Parcelable 
{
    //内容描述接口，基本不用管
    public int describeContents();
    //写入接口函数，打包
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags);
    //读取接口，目的是要从Parcel中构造一个实现了Parcelable的类的实例处理。因为实现类在这里还是不可知的，所以需要用到模板的方式，继承类名通过模板参数传入
    //为了能够实现模板参数的传入，这里定义Creator嵌入接口,内含两个接口函数分别返回单个和多个继承类实例
    public interface Creator<T> 
    {
           public T createFromParcel(Parcel source);
           public T[] newArray(int size);
    }
}
```

创建Person类，实现Serializable

```java
public class Person implements Serializable
{
    private static final long serialVersionUID = -7060210544600464481L;
    private String name;
    private int age;
public String getName()
{
    return name;
}

public void setName(String name)
{
    this.name = name;
}

public int getAge()
{
    return age;
}

public void setAge(int age)
{
    this.age = age;
}
}

```
创建Book类，实现Parcelable

```java
public class Book implements Parcelable {
    private String name;
    private int price;
    //省略Getter、Setter方法
    public Book() {
    }
    protected Book(Parcel in) {
        readFromParcel(in);
    }
    //从parcel中读取数据，组装成Book对象
    public void readFromParcel(Parcel in) {
        name = in.readString();
        price = in.readInt();
    }
    //将Book对象展开，写入parcel中
    @Override
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags) {
        dest.writeString(name);
        dest.writeInt(price);
    }
    @Override
    public int describeContents() {
        return 0;
    }
    public static final Creator<Book> CREATOR = new Creator<Book>() {
        @Override
        public Book createFromParcel(Parcel in) {
            return new Book(in);
        }
        @Override
        public Book[] newArray(int size) {
            return new Book[size];
        }
    };
}
```
# Protobuf
