## Android基础	

1. Handler
   1. 简述Handler的运行过程，即Handler，Looper，Message如何协同工作的，同时收到多个消息时怎么处理怎么分发出去？
   2. post(Runnable)和sendMessage的区别
   3. HandlerThread的原理分析
2. Service
   1. 简述Service与Activity的通讯方式，各自适用场景和优缺点
   2. Service中执行耗时操作是否需要使用多线程，为什么？
   3. bindService和startService的差异，混合使用对Service生命周期的影响
3. 简述Activity的四种launchMode，各自的使用场景有什么区别？
4. 简述Android触摸事件分发流程，滑动冲突的解决思路是怎样的？
5. Android的IPC机制
   1. AIDL的实现流程，in/out/inout等参数含义
   2. Binder的原理：内存映射. 内存拷贝. Binder线程池等
6. 自定义View
   1. onMeasure. onLayout. onDraw各自的作用分别是？
   2. MeasureSpec中几种测量模式的区别
   3. 简述实现继承于ViewGroup的自定义的实现过程
7. SurfaceView和View的区别，在SurfaceView中如何实现局部刷新？
8. 插件化及热修复的原理分析
9. SQLite数据库升级与数据迁移如何处理？


## Java基础(数据结构算法)	

### 理论基础
1. 接口是什么？如何理解面向接口编程这个思想？
2. 抽象类（abstract class）和接口（interface）有什么异同，使用场景的差异

### 引用及内存
1. 内存泄露，内存溢出与内存抖动的区别
2. 请描述下Java中软引用和弱引用的区别
3. 如果需实现一个图片缓存的库，用哪种引用比较好
4. 如果要实现一个检测内存泄漏的库，用哪种引用比较好
5. Java内存模型是怎么样的，GC机制原理. 几种回收机制的介绍（标记清除，标记压缩，分代回收）

### 类加载机制
类的加载过程有了解过吗?双亲委托？

### 泛型
1. 泛型作用于编译期还是运行期，为什么？
2. 泛型的类型擦除有了解过吗，简单介绍下。
3. 泛型的上下边界作用是什么？遵循什么样的原则（PECS）

### 多线程
1. 如何实现一个有周期性操作的后台线程？比如每过1小时上传一次Log信息到服务器。
2. 假设界面上有一个开关，可以控制这个后台线程的开启和关闭，可以怎么改进？
3. 通用问题：
   1. 加锁的方式有哪些，差别是什么
   2. 简述volatile的作用，和synchronize的区别，使用场景的区别
   3. wait和sleep的区别，那join呢
   4. 线程有几种状态

### 数据结构算法
1. 链表和数组各自的优缺点，使用场景分别是？
2. HashMap和HashTable的区别
3. HashMap的hash值如何计算，各种方式之间的效率问题，如何优化
4. HashMap如何扩容
5. HashMap是否线程安全，线程安全的定义，想要线程安全时怎么办，ConcurrentHashMap实现原理
6. HashMap插入元素是插入到链表的头部还是尾部，为什么，不同jdk版本下处理有什么异同？"

## 加分项-项目经验

1. 请说下你在大学期间最满意的一个项目
   1. 考察表达能力
   2. 判断项目难易程度
   3. 判断参与度以及负责模块的技术含量
   4. 考察是否有团队协作的经验
   5. 考察解决问题的能力

2. 请简单说下MVC和MVP的区别，如果在项目中有使用，可以结合项目说
   1. 能说出两种架构的组成部分，以及各自的优缺点
   2. 能说出MVP的优点，以及MVP是如何实现这些优点的
   3. 能够结合Android和项目进行解说

3. 请简单说下你在项目中使用到的设计模式，或者你平时比较擅长的设计模式
   1. 考察广度，能说出的设计模式的数量，或者有哪些经典书籍
   2. 考察深度，能否针对某几个设计模式有深入认识，如使用场景，优缺点，变种形式等
   3. 考察运用，能否结合项目或实际例子进行解说

4. 对于项目中用到的开源框架，是否有对比类似的开源库，是否有知道其实现原理
   1. 考察研究气质，能说出选择开源库的原因
   2. 考察技术热情，是否能简单说出其实现原理. 流程或者相关的细节

5. 针对项目具体实现细节问，主要为了考察学生解决问题的能力，以及对项目细节的了解
   1. 如果涉及到网络通信，那么就询问是否考虑到数据请求策略. 缓存策略等
   2. 如果涉及到IM应用，那么就询问是否考虑数据一致性. 消息队列等等
   3. 在现有项目实现上，问更进一步的问题，比如数据量增大到多少的处理方式"


## 加分项-计算机网络	
1. 网络七层模型. TCP和UDP区别
2. TCP在传输数据时，如何保证数据的可靠性
 1. 校验和（校验数据是否损坏）
 2.  定时器（分组丢失则重传）
 3. 序号（用于检测丢失的分组和冗余的分组）
 4. 确认（接收方告知发送方正确接收分组以及期望的下一个分组）
 5. 否定确认（接收方通知发送方未被正确接收的分组）
 6. 窗口和流水线（用于增加信道的吞吐量）。
3. 详解重传机制，超时时间怎么确定
4. TCP的滑动窗口机制
5. 局域网内两台主机，一台主机去ping另一台主机的IP，其过程
6. Android长连接的心跳机制：如何设计心跳时间，考虑哪些因素DHCP租期. NAT超时. 网络切换. 如何保证尽可能大的心跳时间 
7. UDP如何实现丢包重传策略？

## 架构与设计	
1. 简单介绍所负责项目/模块的架构，这个架构的设计思路是怎样的（可以现场在草稿上画图）？为什么这样设计？MVM. MVVM等主流app架构的优劣。
2. 项目中有用到哪些设计模式？模式各自的优点。
3. 为什么使用这个模式，需结合项目中的实际例子阐述。
4. 易混淆设计模式的区别，如：策略与状态模式. 代理与装饰模式，分别适用的场景
5. 设计模式背后的设计原则有哪些，了解SOLID原则么？怎么理解与运用的？

## 解决问题能力	1. 遇到过最难的问题？解决问题的思路与流程是怎样的？或则是做技术攻关. 技术预研等。
2. 针对遇到的问题细节提问，如：
 1. 调研了哪些方案？
 2. 方案之间的对比情况？
 3. 有没有更优的解法？
 4. 目前实现方案的弊端与不完善的点有哪些。
3. 解决完问题后自己经验的总结与思考，如何提升后续解决同类问题的速度？
4. 有没有形成Blog或者文档记录，如果有，可以要下链接看下内容的深度。

## 编码能力	

由于泄题较为严重，需要自己准备多套手写代码的题目

1. 考察写代码的能力（速度. 格式. 逻辑等）
2. 考察面对突发问题的思考速度以及思考问题的全面性
3. 考察给予提示时的领悟力
4. 题目有多种解法，如：递归. 非递归，进行引导，考擦逻辑思维能力
5. 写完以后让其自己进行自检与问题修复。
6. 注意代码中可能出现的性能问题，时间空间复杂度分别是多少，自己的思考是怎么样的。

## 性能优化	
1. 性能优化有那几个方面？有哪些工具可以使用？
2. 内存. CPU. UI. 卡顿等优化工具，如：AS Profile. Systrace. overdraw. MAT等如何进行分析，结合实际项目的案例阐述。
3. 如何预防性能问题？具体工具的检测原理是怎样的，如LeakCanary是如何检测泄漏的？Bugly如何实现异常捕获？View卡顿的原理？
4. 设计一款性能分析的工具，结合自己的经验，你会如何设计。
5. 设计场景看思路，如：列表滚动卡顿. app启动速度慢分析。


## 加分项-源码阅读	
1. 有看过Framework或者开源库的源码么？自己看源码的方式是怎样的，如何快速看源码？
2. 针对某个细节点进行深入问，如：
 1. AMS中ActivityThread的启动流程？
 2. OkHttp的本地缓存设计？
 3. Retrofit中的callAdapter机制？
 4. EventBus的事件如何进行分发，粘性事件的实现。
3. 阅读源码后自己的思考. 总结与运用，结合实际项目例子阐述。
4. 如果让你参考开源库自己设计一个库，思路如何？如：图片加载库. 事件分发库设计。

## 加分项-技术热情	
1. 平时如何学习新技术的？最近半年学习的新技术有哪些（不一定Android相关）？
2. 学习之后在项目中如何实践与应用的，举实际的例子，并解释为什么这样用，好处有哪些？
3. 学习之后自己的总结与思考？有写Blog记录或者分享么，文章数量有多少，每月大概能更新几篇文章？有没自己的开源项目或者有没为其他开源项目做过贡献？
4. 未来1-3年的技术规划是怎样的？自己期望往哪些方向发展或者感兴趣？为什么？"
