# java

1. 基本数据类型有哪些？
   1. char存储大小？
   2. char取值范围？
   3. 类型间转换？大类型转小类型、小类型转大类型、多种类型运算
   4. 自动拆装箱场景？方法重载之后是否会自动装箱？
   5. 自动拆装箱原理？
   6. 自动装箱缓存？

2. 三大特性
   1. 什么是多态，重写和重载的区别
      1. 成员变量是否有多态性？——方法才有多态，成员变量覆盖没有多态
      
   2. 继承和组合的区别
   
   3. 接口和抽象类的区别。
   
   4. 接口可以定义变量吗？——只能定义全局常量
   
   5. protected修饰可以被同一个包中的其他类访问吗？
   
   6. static可以修饰普通的类吗？——只能修饰内部类
   
   7. final修饰变量、方法、类
   
3. 为什么说字符串是不可变的？如何证明是新的对象？为什么设计成不可变的？字符串常量池？

```java
String a = "123";
String b = "123";
System.out.println(a == b); //true 
```

4. StringBuilder和StringBuffer？初始长度？
5. Java异常分类？try中return，finally还会执行吗？
6. 泛型作用
   1. 原理：编译时类型擦除
   2. 在运行的时候反射设置变量，会报错吗？
   3. 泛型能够使用基本数据类型吗？为什么？-->基本数据类型不属于对象，不继承Object，无法擦除
7. Object方法：finalize、hashCode、equals、clone、wait、notify
8. 线程的创建方式？thread.start()方法可以重复调用吗？
   1. 线程与进程的区别？
   2. 最佳线程数？
   3. 线程池一般有几个参数？含义？线程池原理？
   4. 多线程同步的方式
   5. synchronized 作用于静态方法与非静态方法的区别？
   6. java中多线程的三大特性（原子，有序，可见性），如何理解
   7. 指令重排序原因？如何避免？（使用volatile）
   8. 锁的区别（偏向锁，乐观锁，自旋锁，轻量锁，重量锁）
   9. 重入锁的实现？（标志位加减）
9. HashMap原理
   1. hash值如何计算
   2. 扩容
   3. currentHashMap 原理？与HashTable区别？
10. JVM
    1. 对象引用方式
    2. java虚拟机内存模型，GC内存管理
    3. 基本数据类型存放在栈还是堆
    4. 方法内部的数据在方法结束后，会立刻被回收？——局部变量的引用会被回收，引用的对象靠GC回收
11. 继承时类初始化顺序
12. classLoader？（双亲委派模型）；不同的classloader，加载同一个class文件，得到的是同一个类吗？
13. 注解分类、作用
14. 静态代理和动态代理区别


# Android

1. 四大组件？
2. Activity生命周期
   1. 页面跳转生命周期？异常情况生命周期？显示dialog会调用activity的pause方法吗？
   2. onSaveInstanceState onRestoreInstanceState调用时机
   3. 启动模式：standard，singleTop，singleTask，singleInstance
   4. taskAffinity 关键字的作用（只在singleTask,singleInstance 下有作用）
   5. onNewIntent什么时候调用，传的intent与getIntent() 方法返回的是一个intent吗
   6. activity启动流程
3. fragment 的生命周期，
   1. activity与fragment有什么区别？fragment类是一个viewGroup吗。fragment嵌套fragment
4. 广播
   1. 静态广播与动态广播的区别？本地广播（实现原理，优点），有序广播。intent中获取到的action会为null吗？
   2. 广播OnReceive在哪个线程？可以在子线程吗？
   3. 什么情况下收不到广播
5. Service生命周期，启动方式。service 在执行完任务后会自动销毁吗？
   1. Service 与intentService的区别，handlerThread的用法？
   2. 如何实现与service通信
6. 线程间通信方式有哪些
   1. Handler使用场景？原理？内存泄漏？如何解决？
   2. 子线程可以创建Handler吗？
   3. 一个线程多个Handler，消息队列共用吗？
   4. 异步消息、屏障消息？
   5. looper可以重复创建吗？如何保证只有一个looper？Threadlocal 原理
   6. Android为啥不会因为looper.loop() 卡死
7. 进程间通信方式
   1. Binder机制
   2. AIDL 开发
   3. AIDL服务端方法运行在哪个线程
8. View
   1. 事件分发
   2. 自定义View
   3. View绘制流程
9. 动画分类、原理
10. RecyclerView回收复用机制？局部刷新
11. 架构MVC、MVP、MVVM
12. 组件化
13. 插件化：ClassLoader、AssetManager
14. 优化
    1. 性能
    2. 包体积
15. ANR：ANR的原因？如何处理？如何避免？Activity onCreate会发生ANR吗？Input ANR和其他ANR的区别？

# 设计模式

1. 六大原则？举例

# 数据结构

1. 链表和数组优缺点
2. 单链表插入，反转
3. 使用两个栈实现一个队列
4. 二叉树：第i层至多有2^(i-1)个节点，深度为k的二叉树至多有2^k-1个节点
5. 二叉排序树：左节点比父节点小，右节点比父节点大，子树也满足这个规则
6. 平衡二叉树：左右子树深度相差不超过1，且子树也都是平衡二叉树

# 网络

1. 网络分层模型
2. IP地址分类，特征
3. UDP与TCP的差别，应用场景
4. TCP 三次握手，四次挥手
5. 如何控制流量（滑动窗口机制），如何保证可靠（超时重传，首部和数据的校验和，确认号）
6. http与https的区别，对称加密与非对称加密？
7. 浏览器输入网址url后过程
8. get和post的区别
9. cookie的作用

# 项目经验

1. 做过哪些架构设计、优化。使用了哪些开源框架，源码？
2. 遇到过的难题，解决思路，方案选型

# 其他

1. LRU 算法？设计图片加载库
2. git优缺点、gitflow
3. 如何学习，技术规划